---
weight: 270
title: "练习5：符号数的组合"
description: ""
icon: "article"
date: "2025-07-24T15:43:57+08:00"
lastmod: "2025-07-24T15:43:57+08:00"
draft: false
toc: true
katex: true
---

我们先考虑一些用符号表示的数，比如 $a_1,a_2,...,a_n$，其中 $a_1$ 是第一项，$a_2$ 是第二项，以此类推，$a_n$ 是第 $n$ 项。

我们可以按照一定的规则进行分组，然后计算这些组的数量。

接下来我们做一些数数练习。

{{<alert context="primary">}}
例 1: $1, 2, ..., 2n$ 这些数中，按下面的方式每  $2$ 个数为一组。 
$$
(1,2n), (2,2n-1), (3,2n-2), ...
$$

一共有几个数字？最后一组是什么？
{{</alert>}}

**注意:**
1. 每组中的第一个数小于第二个数。
2. 数不能重复使用。

一共有 $2n$ 个数字。

而数字的数量是组的数的两倍。

一共有 $2n \div 2 = n$ (组) 

下面计算最后一组是什么。

我们先看每组的第一个数字。

第 $1$ 组的第一个数: $1$

第 $2$ 组的第一个数: $2$

第 $3$ 组的第一个数: $3$

以此类推，

第 $n$ 组的第一个数： $n$

再算每组的第二个数字。

我们发现，每组的和是 $2n+1$。

那么，第 $n$ 组的第二个数是 $2n + 1 - n = n + 1$。

最后一组是 $(n, n+1)$。

{{<alert context="primary">}}
例 2： $1,2,...,2n+1$ 这些数字中，按下面的方式每  $2$ 个数为一组。
$$
(1,2n+1), (2,2n), (3,2n-1), ...
$$
一共有几组？最后一组是什么？哪个数字没成组？
{{</alert>}}
一共有 $2n+1$ 个数字。

因为数字的数量是组的数量的两倍。

所以一共有 $(2n+1)\div2=n...1$，也就是说有 $n$ 组，余 $1$ 个数字。

下面计算最后一组是什么。

先看每组的第一个数。

第 $1$ 组的第一个数是: $1$

第 $2$ 组的第一个数是: $2$

第 $3$ 组的第一个数是: $3$

以此类推，

第 $n$ 组的第一个数是: $n$ 

我们发现，每组的和是 $2n+2$。

那么，第 $n$ 组的第二个数是 $2n+2-n=n+2$。

所以，最后一组是  $(n,n+2) $。

因为 $n$ 和 $n+2$ 之间只有 $n+1$，所以没成组的数是 $n+1$。

{{<alert context="primary">}}
例 3： $a_1,a_2,...,a_n$（$n$ 是偶数）这些数字中，按下面的方式每  $2$ 个数为一组。
$$
(a_1,a_n), (a_2,a_{n-1}), (a_3, a_{n-2}), ...
$$
一共有几组？最后一组是什么？
{{</alert>}}
**注意:**

1. 每组中的第一个数的下标小于第二个数的下标。
2. 数不能重复使用。

一共有 $n$ 个数字。

因为数字的数量是组的数量的两倍。

一共有 $\frac{n}{2}$ (组)

下面计算最后一组是什么。

先看每组的第一个数的下标。

第 $1$ 组的第一个数的下标是: $1$

第 $2$ 组的第一个数的下标是: $2$

第 $3$ 组的第一个数的下标是: $3$

以此类推，

第 $\frac{n}{2}$ 组的第一个数的下标是: $\frac{n}{2}$

我们发现，每组下标的和是 $n+1$。

那么，第 $\frac{n}{2}$ 组的第二个数的下标是 $n+1-\frac{n}{2}=\frac{n}{2}+1$。

所以，最后一组的下标是  $(\frac{n}{2}, \frac{n}{2}+1)$。

最后一组是 $(a_\frac{n}{2}, a_{\frac{n}{2}+1})$。

{{<alert context="primary">}}
例 4：$a_1, a_2,..., a_n$（$n$ 是奇数）这些数字中，按下面的方式每  $2$ 个数为一组。
$$
(a_1,a_n),(a_2,a_{n-1}), (a_3, a_{n-2}), ...
$$
一共有几组？最后一组是什么？
{{</alert>}}
一共有 $n$ 个数字。

每两个数为一组。

那么有一个数没有成组。

所以有 $n-1$ 个数成组。

每两个数为一组。

一共有 $\frac{n-1}{2}$ 组。

下面计算最后一组是什么。

先看每组的第一个数的下标。

第 $1$ 组的第一个数的下标是: $1$

第 $2$ 组的第一个数的下标是: $2$

第 $3$ 组的第一个数的下标是: $3$

以此类推，

第 $\frac{n-1}{2}$ 组的第一个数的下标是: $\frac{n-1}{2}$

我们发现，每组下标的和是: $n+1$。

第 $\frac{n-1}{2}$ 组的第二个数的下标是: $n+1-\frac{n-1}{2}=\frac{n+1}{2}+1=\frac{n+3}{2}$。

所以，最后一组的下标是:  $(\frac{n-1}{2},\frac{n+3}{2})$。

最后一组是: $(a_\frac{n-1}{2},a_\frac{n+3}{2})$。

下面看一看，哪个数没有成组。

我们先看下标。

从 $\frac{n-1}{2}$ 到 $\frac{n+3}{2}$ 一共几个数字？

第一个数字: $\frac{n-1}{2}$

第二个数字: $\frac{n+1}{2}$

第三个数字: $\frac{n+3}{2}$

我们知道最后一组的下标是 $(\frac{n-1}{2}, \frac{n+3}{2})$，那么没成组的下标是 $\frac{n+1}{2}$。

所以，没成组的数是 $a_{\frac{n+1}{2}}$。