---
weight: 405
title: "等比数列的通项公式"
description: ""
icon: "article"
date: "2026-02-01T15:10:54+08:00"
lastmod: "2026-02-01T15:10:54+08:00"
draft: false
toc: true
katex: true
---

我们考虑下面这个数列，

$$
2,4,8,16,32
$$

观察得知，这个数列的特点从第 $2$ 项开始，后一项除以前一项的商都相等，如 $4\div 2,8\div 4$，结果都等于同一个数 $2$。这个数列叫做等比数列。

我们用符号表示如下：

$$
a_1,a_2,...,a_n
$$

$a_1$ 是第一项，$a_2$ 是第二项，$a_n$ 是第 $n$ 项，$n$ 是一共的项数，后一项除以前一项的商都相等，这个数叫做公比，符号用 $q$ 来表示。

## 求通项公式

既然符号都搞明白了，现在我要举例子来计算通项公式了，也就是求 $a_1$ 的表达式。我们已知 $a_1,q,n$，求 $a_n$ 的公式。

接下来我要举例子来观察这些项的规律。

如果 $n=1$，那么 $a_n=a_1$。

如果 $n=2$，那么 $a_n=a_2=a_1\times q$，这样做的原因是我们想把 $a_1$ 和 $q$ 放进公式里。

如果 $n=3$，那么 $a_n=a_3=a_1\times q^2$。

如果 $n=4$，那么 $a_n=a_4=a_1\times q^3$。

我们把上面的公式总结一下：

{{<katex>}}
$$
\begin{aligned}
& a_1=a_1\\
& a_2=a_1\times q\\
& a_3=a_1\times q^2\\
& a_4=a_1\times q^3
\end{aligned}
$$
{{</katex>}}

以此类推， $a_n$ 的表达式如下：

$$
a_n=a_1\times q^{n-1}
$$


这就是我们要求的通项公式。

**例子：**

已知一个等比数列，前三项是 $2,6,18$，第 $7$ 项是几？



$a_1$ 是 $2$，$q$ 是 $6\div 2=3$（我用的是第二个数除以第一个数。当然，第三个数除以第二个数也是可以的，因为它是一个等比数列。），$n$ 是 $7$。

现在我们套等比数列的通向公式，

{{<katex>}}
$$
\begin{aligned}
& a_7\\
=~ & 2\times 3^{7-1}\\
=~ & 2\times 3^6\\
=~ & 2\times 729\\
=~ & 1458
\end{aligned}
$$
{{</katex>}}

答：这个等比数列的第 $7$ 项是 $1458$。

我们可以根据这个通项公式来计算其他的东西，

比如：

## 求第一项的公式

已知，$n,a_n,q$，求第一项 $a_1$ 的公式：

已知

$$
a_n=a_1\times q^{n-1}
$$

我们把两边同时除以 $q^{n-1}$，

$$
a_1=a_n\div q^{n-1}
$$


**例子：**

已知一个等比数列的公比是 $3$，一共有 $7$ 项，第 $7$ 项是 $2187$，求第一项，

现在我们套等比数列的求第一项的公式，

{{<katex>}}
$$
\begin{aligned}
&  a_1\\
=~ & 2187\div 3^{7-1}\\
=~ & 2187\div 3^6\\
=~ & 2187\div 729\\
=~ & 3
\end{aligned}
$$
{{</katex>}}

答：第一项是 $3$。

## 求项数的公式

已知，$a_1,a_n,q$，求项数 $n$ 的公式：

我们先两边同时除以一个 $a_1$，再把它变成分数，

我们已知
$$
a_n=a_1\times q^{n-1}
$$

我们再把两边同时除以 $a_1$，

$$
\frac{a_n}{a_1}=q^{n-1}
$$

我们再取两边的对数（以 $q$ 为底数），

$$
\log_q \frac{a_n}{a_1}=\log_q q^{n-1}
$$

我们在等号右边的式子 $\log_q q^{n-1}$ 进行计算，根据对数运算的指数法则 $\log_a n^x=x\times \log_a n$，我们得到

{{<katex>}}
$$
\begin{aligned}
& \log_q q^{n-1}\\
=~ & (n-1)\log_q q\\
=~ & (n-1)\times 1\\
=~ & n-1
\end{aligned}
$$
{{</katex>}}

现在我要把 $n-1$ 带入上面的式子

$$
\log_q \frac{a_n}{a_1}=n-1
$$

**说明：** 我们选择底数是 $q$ 的原因是，因为 $\log_q q=1$，这样做计算更方便。

然后对上面的等式两边同时 $+1$，我们得到

$$
\log_q \frac{a_n}{a_1}+1=n
$$

我们再把等号两边的位置交换一下，

$$
n=\log_q \frac{a_n}{a_1}+1
$$

**例子：**

已知一个等比数列的公比是 $4$，第一项是 $5$ ，最后一项是 $81920$，求项数。

现在我们套等比数列的求项数的公式，

{{<katex>}}
$$
\begin{aligned}
& n\\
=~ & \log_4 \frac{81920}{5}+1\\
=~ & \log_4 16384+1\\
=~ & 7+1\\
=~ & 8
\end{aligned}
$$
{{</katex>}}

答：一共 $8$ 项。

## 求公比的公式

已知，$a_1,a_n,n$，求公比 $q$ 的公式：

我们已知通项公式如下：

$$
a_n=a_1\times q^{n-1}
$$

把等号两边同时除以 $a_1$，

$$
a_n\div a_1=q^{n-1}
$$

我们再把等号左边的式子化成分数，

$$
\frac{a_n}{a_1}=q^{n-1}
$$

我们根据分数指数定义得知：

$$
\left(\frac{a_n}{a_1}\right)^\frac{1}{n-1}=q
$$

我们再把等号两边的位置交换一下，

$$
q=\left(\frac{a_n}{a_1}\right)^{\frac{1}{n-1}}
$$

**例子：**

已知一个等比数列有 $9$项，第一项是 $6$ ，第 $9$ 项是 $1536$，求公比。

现在我们套等比数列的求公比的公式，

{{<katex>}}
$$
\begin{aligned}
& q\\
=~ & \left(\frac{1536}{6}\right)^\frac{1}{{9-1}}\\
=~ & 256^\frac{1}{8}\\
=~ & 2
\end{aligned}
$$
{{</katex>}}

答：是 $2$。

