---
weight: 510
title: "常用公式"
description: ""
icon: "article"
date: "2026-04-19T08:28:27+08:00"
lastmod: "2026-04-19T08:28:27+08:00"
draft: false
toc: true
katex: true
---
这篇文章我会讲一些指数相关的推导。

## 第一个公式

为什么 $a^m\times a^n=a^m+n$。

假设 $a$ 和 $m$ 和 $n$ 都大于 $0$，$m$ 和 $n$ 都是正整数，$a$ 是一个整数。

我们先看 $a^m$ 的定义：

$$
a^m=a\times a\times a\times ...\times a
$$

**解释：** 以上一共有 $m$ 个 $a$ 相乘。

我们再看 $a^n$ 的定义：

$$
a^n=a\times a\times a\times ...\times a
$$

**解释：** 以上一共有 $n$ 个 $a$ 相乘。

如果 $n$ 个 $a$ 相乘再乘 $m$ 个 $a$ 相乘那么就是 $m+n$ 个 $a$ 相乘。

即，

$$
a^m\times a^n=a^m+n
$$

所以 $a^m\times a^n=a^m+n$。

我们再考虑 $m$ 或者 $n$ 是负数的情况，

“边界条件”：如果是 $m$ 负数且 $a$ 不能等于 $0$，

那么，

$$
a^{-m}\times a^n=a^{n-m}
$$

我们再考虑 $m$ 或者 $n$ 是分数的情况，

“边界条件”：如果 $m$ 是正分数，且分母是偶数的话，那么 $a$ 要 $\geq 0$ 的。

为了方便描述，我们把那个分数指数写为 $\frac{1}{m}$，

即，

$$
a^\frac{1}{m}\times a^n=a^{\frac{1}{m}+n}
$$

“边界条件”：如果分数指数是一个负数的话，那么 $a$ 就必须 $>0$，

即，

$$
a^{-\frac{1}{m}}\times a^n=a^{n-\frac{1}{m}}
$$

“边界条件”：如果两个指数都是分数的话，那么 $a\geq 0$。

即，

$$
a^\frac{1}{m}\times a^\frac{1}{n}=a^{\frac{1}{m}+\frac{1}{n}}
$$

“边界条件”：如果两个分数指数都是负数的话，那么 $a>0$。

即，

$$
a^{-\frac{1}{m}}\times a^{-\frac{1}{n}}=a^{-(\frac{1}{m}+\frac{1}{n})}
$$

为什么 $a^m\div a^n=a^{m-n}$。

因为 $a^m\div a^n=a^m\times a^{-n}$，

而 $a^m\times a^{-n}=a^{m-n}$，

所以 $a^m\div a^n=a^{m-n}$。

## 第二个公式

为什么 $(a^m)^n=(a^n)^m$。

假设 $a$ 和 $m$ 和 $n$ 都大于 $0$，$m$ 和 $n$ 都是正整数，$a$ 是一个整数。

根据 $a^m$ 的定义：

$$
a^m=a\times a\times a\times ...\times a
$$

**解释：** 以上一共有 $m$ 个 $a$ 相乘。

而 $(a^m)^n=(a\times  a\times ...\times a)\times (a\times  a\times ...\times a)\times ...\times (a\times  a\times ...\times a)$

**解释：** 括号里一共有 $m$ 个 $a$ 相乘，一共有 $n$ 个括号。

一共有 $m\times n$ 个 $a$ 相乘。

再看 $(a^n)^m$，

根据 $a^n$ 的定义：

$$
a^n=a\times a\times a\times ...\times a
$$

**解释：** 以上一共有 $n$ 个 $a$ 相乘。

而 $(a^n)^m=(a\times  a\times ...\times a)\times (a\times  a\times ...\times a)\times ...\times (a\times  a\times ...\times a)$

**解释：** 括号里一共有 $n$ 个 $a$ 相乘，一共有 $m$ 个括号。

一共有 $m\times n$ 个 $a$ 相乘。

所以 $(a^m)^n=(a^n)^m$。

回顾推导过程得知，

$$
(a^m)^n=(a^n)^m=a^{m\times n}
$$

这里的“边界条件”和之前差不多，所以再此不多做介绍。

## 第三个公式

为什么 $(a+b)^2=a^2+2\times a\times b+b^2$。

先把 $(a+b)^2$ 展开，

$$
(a+b)^2=(a+b)\times (a+b)
$$

再一个一个地乘出来，

{{<katex>}}
$$
\begin{aligned}
(a+b)^2=~ & (a+b)\times (a+b)\\
=~ & a^2+a\times b+a\times b+b^2\\
=~ & a^2+2\times a\times b+b^2
\end{aligned}
$$
{{</katex>}}

所以 $(a+b)^2=a^2+2\times a\times b+b^2$。

这种情况对“边界条件”没有限制。

## 第四个公式

为什么 $(a-b)(a+b)=a^2-b^2$。

直接一个一个地乘出来，

$$
(a-b)(a+b)=a^2+a\times b-a\times b-b^2=a^2-b^2
$$

所以 $(a-b)(a+b)=a^2-b^2$。

这种情况对“边界条件”也没有限制。

## 第五个公式

为什么 $(a\times b)^m=a^m\times b^m$。

先把 $(a\times b)^m$ 展开，

$$
(a\times b)^m=a\times b\times a\times b\times ...\times a\times b
$$

**解释：** 一共有 $m$ 个 $a$ 相乘，一共有 $m$ 个 $b$ 相乘。

然后提取公因式，

$$
(a\times b)^m=a\times b\times a\times b\times ...\times a\times b=a^2\times b^2
$$

所以 $(a\times b)^m=a^m\times b^m$。

“边界条件”：如果是 $m$ 负数，那么 $a\times b$ 不等于 $0$，由此得知 $a$ 和 $b$ 都不能等于 $0$。如果 $m$ 是分数，如果分数指数的分母是奇数，可以正常计算；如果分数指数得分母是偶数，那么 $a\times b$ 都得 $\geq 0$，其中 $a$ 和 $b$ 可以同时 $\geq 0$，也可以同时  $\leq 0$，但不能一个数 $\geq 0$，一个数 $\leq 0$。

我们再考虑 $(\frac{b}{a})^m=\frac{b^m}{a^m}$ 这种情况。

先把 $(\frac{b}{a})^m$ 拆开，

$$
(\frac{b}{a})^m=\frac{b}{a}\times \frac{b}{a}\times  ...\times \frac{b}{a} 
$$

**解释：** 一共有 $m$ 个 $\frac{b}{a}$ 相乘。

再分母相乘分子相乘，

$$
(\frac{b}{a})^m=\frac{b}{a}\times \frac{b}{a}\times  ...\times \frac{b}{a}=\frac{b^m}{a^m} 
$$

所以 $(\frac{b}{a})^m=\frac{b^m}{a^m}$ 。

“边界条件”：其中 $a$ 不能等于 $0$，如果 $m$ 是负数，那么也不能等于 $0$ 。如果  $m$ 是分数指数，如果分数指数的分母是奇数，可以正常计算；如果分数指数的分母是偶数，$a$ 和 $b$ 都得 $\geq o$。